初代将軍（しょうぐん）徳川家康 から 3代将軍（しょうぐん）家光までの 間に 幕府（ばくふ）のしくみが できあがりました。
つまり 日本の 内側の しくみが できあがって いきました。
では 江戸（えど）時代 日本の 外側とは どうだったので しょうか。
つまり 江戸幕府（えどばくふ）は 外国とは どのような 交流を していたので しょうか。
今回の動画では 江戸（えど）時代の 外国との つながりを 見ていきます。
まず 初代将軍（しょうぐん）徳川家康は 朝鮮（ちょうせん）との 交流を 再開しました。
豊臣秀吉（ひでよし）の 時代 朝鮮（ちょうせん）と どのような 関係であったか 覚えていますか。
当時は ひどい関係でした。
秀吉（ひでよし）は 中国の王朝 明を せい服しようと 朝鮮（ちょうせん）に 2回 兵を送りました。
しかし これは 失敗に 終わりました。
それを 改めて 家康は 朝鮮（ちょうせん）との 交流を 再開しました。
さらに 家康は 朝鮮（ちょうせん）や 中国だけでは なく 東南アジアの それぞれの 国との 貿易を 始めます。
大名や商人に 貿易を 許可する 文書 朱印状（しゅいんじょう）を 与（あた）えて どんどん 貿易を させました。
これは しゅいんじょう と読みます。
朱印状（しゅいんじょう）は どのような ものでしょうか。
朱（しゅ）は 朱色（しゅいろ）の朱（しゅ）です。このような オレンジ色の ことです。
印は 印鑑（いんかん）なので そのままです。
この 朱印（しゅいん）が おしてある 手紙や文書のことを 朱印状（しゅいんじょう）と 言います。
今では このような 文書に 印鑑（いんかん）が おしてあることは 当たり前と 思うかも しれません。
戦国時代の 最初のころは 花押（かおう） とよばれる サインが 使われることが 多かったです。
このような サインを 文書に していました 。
しかし たくさん サインするのは 大変なので 朱印（しゅいん）が 使われるように なりました。
ですので 朱印（しゅいん）が ついている 文書は たくさん あります。
しかし 朱印状（しゅいんじょう）というと 貿易を 許可する 文書を 指すことが 多いです。
朱印状（しゅいんじょう）を 出して どんどん 貿易を していきました。
そして 日本人が 東南アジアの 地域（ちいき）に わたって いきました。
さらには それぞれの 東南アジアの 国に 住む人たちも 出てきました。
そして 日本人が 集まって 住むようになった まちを 日本人町と 言います。
今でも 東南アジアの 地域（ちいき）には 日本人町の 跡（あと）が 残っています。
いろいろな国と 貿易をして いろいろなものが 入ってくることは 良い所もありました。
しかし 幕府（ばくふ）にとって 都合の悪いものが 貿易によって 入ってしまう ことも ありました。
何が 入ってきた でしょうか。
キリスト教が 入ってきました。
もっと 前の時代から キリスト教は 入っていました。
しかし キリスト教の 信者が ふえて 幕府（ばくふ）は かなり 心配になりました。
大名の中には キリスト教を信じる キリシタン大名と よばれる人も いました。
戦国時代にも 仏教が 力を持ち 織田信長と 対立することが ありました。
そのように キリスト教が どんどん 広まることを 幕府（ばくふ）は おそれるように なりました。
ですので 2代将軍（しょうぐん）のころから キリスト教を 幕府（ばくふ）は 禁止して いきます。
その中で 使われたのが この道具です。
真ん中の 人は だれでしょうか。
これは イエス・キリストです。
キリスト教を 救ったと 考えられている人 です。
イエス・キリスト や 聖母（せいぼ）マリアを 彫（ほ）ったり 絵をかいた ふみ絵を 使いました。
ふみ絵を どのように 使ったので しょうか。まず この板を 地面に 置きます。
そして 集まった 人たちに 「ふみ絵を ふんでください」と 言いました。
キリスト教の 信者が イエス・キリストや 聖母（せいぼ）マリアの 絵を ふむことは なかなか できません。
キリスト教の 信者であることは 禁止されているため かくそうと します。
しかし ふめないと 見つかって しまいます。
信者を 見つけるために そのような ことまで していました。
しかし 信者の中には 幕府（ばくふ）や 藩（はん）のやり方に 対して 不満を持つ人も 出てきます。
そして 大きな 反乱（はんらん）が おこりました。
その 反乱（はんらん）が 島原・天草一揆（いっき）です。
一揆（いっき）とは 反抗（はんこう）して 戦うことです。
キリスト教の 信者たちは もちろん 幕府（ばくふ）や 藩（はん）に 不満を持つ 百姓（ひゃくしょう）たちも いっしょになり 反乱（はんらん）を おこしました。
とても 大きな 反乱（はんらん）に なりました。
その時の 一揆（いっき）の リーダーが この 天草四郎（しろう）と よばれる 人物です。
本名は 益田四郎（ますだしろう）です。
その後 時貞（ときさだ）と よばれたため 益田時貞（ときさだ）とも 言います。
天草四郎（しろう）が リーダーに なりました。
天草四郎（しろう）は みなさんと 同じ 10代でした。
15才ぐらい だったと 言われています。
とても すぐれた人物で きれいな顔を していたそうです。
肌（はだ）も 白かったため キリスト教を 信じている 人たちに とっては あこがれの 人物でした。
そのような リーダーを 立て たくさんの 信者や 百姓（ひゃくしょう）たちが 参加しました。
しかし 幕府（ばくふ）の しくみは 固まっていたため 一揆（いっき）は おさえられて しまいます。
その結果 このようなことが おこらないように 幕府（ばくふ）は 外国との 交流を 改めました。
キリスト教が 入ってくる おそれのない 中国 その当時は 清 という王朝と ヨーロッパの国 オランダとだけ 貿易を 行いました。
オランダも キリスト教を 信じている人が いますが 貿易だけが 目的でした。
また 幕府（ばくふ）も ヨーロッパの 情報を 手に 入れたかったので 中国 清と オランダとだけ 貿易を 行いました。
そして 日本人が 外国に出たり ぎゃくに 外国人が 日本に 入ってくることを 禁止しました。
これを 鎖（くさり）の国 と書いて 鎖国（さこく）と 言います。
そして 鎖国（さこく）は 江戸（えど）時代の 終わりに また 国が 開かれるまで ずっと 続きました。
そのため 江戸（えど）時代の間は 日本は 外国に対して 中国とオランダの 2つの国をのぞいて ドアを 閉（と）じている 状態が 続きました。
この 鎖国（さこく）も 江戸（えど）時代が 長く安定した 大きな理由の 1つです。
では 中国や オランダとは どのように 貿易を していたので しょうか。
自由に というよりは 本当に 限られた場所で 貿易を していました。
そして それ以外の 国ではないですが 地域（ちいき）とも 交流を していました。
それを まとめましょう。
その後の 外国との 交流です。
基本的に 鎖国（さこく） をしていました。
しかし 長崎に 出島 とよばれる 島を作ります。
これが 出島の絵です。
この 出島に オランダや 中国 清の人たちに 来てもらいました。
そして ここだけを 通じて 貿易を していました。
それ以上 外国のものが 入って こないように していました。
そして 先ほど 朝鮮（ちょうせん）とは 交流を 再開したと 言いました。
ここに 島があります。
そして これが 朝鮮（ちょうせん）半島です。
これが 九州です。
この島を 対馬と 言います。
対の馬と書いて つしま と読みます。
この 対馬藩（はん）を 通じて 貿易を していました。
直接 幕府（ばくふ）がでは なく この 対馬藩（はん）が 貿易をして 他の藩（はん）や 幕府（ばくふ）に ものが 入ってくるという 順番に なっていました。
それ以外にも 朝鮮（ちょうせん）は 幕府（ばくふ）の将軍（しょうぐん）が 変わるたび あいさつをするために 江戸（えど）まで 来ています。
そのような 交流が 続けられました。
そして もう1つ 今は 日本の中に 入っている 地域（ちいき）です。
江戸（えど）時代になり 薩摩藩（さつまはん）に 支配されます。
薩摩藩（さつまはん）を通じて 貿易をしていた 地域（ちいき）が あります。
それは 琉球王国（りゅうきゅうおうこく） 今の沖縄県 です。
沖縄県は 小学5年生の時に 勉強しました。
これは有名な 首里城です。
琉球王国（りゅうきゅうおうこく）が 薩摩藩（さつまはん）に支配され 薩摩藩（さつまはん）を 通じて 貿易を していました。
そして 同じように 北海道には 先住民の アイヌの人たちが 住んでいました。
松前藩（はん）という 青森から 北海道の 南にかけて 力を 持っていた 藩（はん）が 置かれます。
松前藩（はん）を 通じて アイヌの人々とは 貿易を していきます。
このように 幕府（ばくふ）が やりとりしたのは この 5つの 国と 地域（ちいき）だけ でした。